---
title: "Дай уйти: удобная рассылка, чтоб не раздражать клиента"
description: "Решил отписаться от рассылки, но процесс оказался сложным —
перестал пользоваться продуктом"
date: 2019-07-23
hero: /img/preview/otpisalsya.jpg
categories: work
tags: ["почта", "подписки", "интерфейс"]
---

На днях чистил почту: отписывался от ненужных рассылок, которых 90%, и удалял
письма. Почистил три гугл-аккаунта с суммарным количеством больше тысячи писем.
Сейчас расскажу о рассылках и отписке.

Подписчикам иногда надоедает рассылка, они захотят отписаться от рассылки и
делать этот процесс сложным = терять клиента продукта. Я отписался от рассылки
Спотифая, но пользоваться сервисом продолжаю. Если тяжело отписаться от
рассылки, клиент уходит от компании навсегда.

### Отличный сервис — Стэковерфлоу (1)

Нажимаю кнопку отписки в Гмаиле наверху.

### Хороший сервис — Спотифай (3)

Нажимаю кнопку отписки в Гмаиле наверху → Попадаю на сайт → Убеждаюсь, что меня
отписали.

### Плохой сервис — Чекио (6)

Ищу кнопку отписки внизу → Нажимаю → Попадаю на сайт → Подтверждаю, что хочу
отписаться → Отключаю еще пять маленьких чекбоксов внизу → Подтверждаю еще раз.

### Ужасный сервис — Майкрософт Инсайдерс (13)

Ищу кнопку отписки внизу → Нажимаю → Попадаю на сайт с документацией по отписке
→ Ищу ссылку → Нажимаю → Попадаю не туда → Возвращаюсь → Нажимаю на другую
ссылку → Попадаю на главную страницу → Вхожу под своим аккаунтом → Возвращаюсь
→ Нажимаю на предыдущую ссылку → Убеждаюсь, что меня отписали.

Это шаги, которые я проходил. Даже если меня перекидывают, как в Спотифае, на
другой сайт, надо еще прочитать и понять: отписали меня или просят галочку
убрать.

Видел еще, где вообще нет кнопки отписки, но такие надо сразу блокировать.
