---
title: Математическая нотация степени
description: Про сокращения, которые вредят невнимательным начинающим математикам
date: 2020-07-20
tags: ["математика", "внимательность"]
favourite: true
---

Даже в школьных учебниках встречаются математические задачи с длинным условием. В прикладной математике такое постоянно. При этом задачи может и легкие, но выглядят страшно, и переписывать лень. Поэтому эксперты приняли некоторые сокращения как стандарт для частых обозначений.

Школьники допускают ошибки из-за того, что неправильно понимают запись или действую быстро, не обдумывая. Проблемное сокращение — степень часто используемых функций. Когда надо возвести функцию в степень, её оборачивают в скобки и выносят показатель (степень) за них. Для тригонометрических и логарифмических функций есть сокращение, чтоб не писать много скобок, который усложняют чтение:

> (sin*x*)<sup>2</sup> = sin<sup>2</sup>*x*\
(log<sub>*a*</sub>*b*)<sup>2</sup> = log<sup>2</sup><sub>*a*</sub>*b*

Ошибка возникает в логарифмах, когда функция разбивается на сумму или разность нескольких. Невнимательный школьник запишет разложение квадратного логарифма как сумму или разность квадратных логарифмов. **Правильно:** получится квадрат суммы или разности.

> log<sup>2</sup><sub>_3_</sub>_9a_ ≠ log<sup>2</sup><sub>_3_</sub>_9_ + log<sup>2</sup><sub>_3_</sub>_a_\
log<sup>2</sup><sub>_3_</sub>_9a_ = (log<sub>_3_</sub>_9_ + log<sub>_3_</sub>_a_)<sup>2</sup>

Еще такая запись мешает правильно работать со степенями внутренности и основания логарифма. Тут тоже надо обратить внимание на степень самой функции и возвести выносимую часть в эту степень.

> log<sup>2</sup><sub>_3_</sub>_a<sup>3</sup>_ ≠ 3log<sup>2</sup><sub>_3_</sub>_a_\
log<sup>2</sup><sub>_3_</sub>_a<sup>3</sup>_ = (3log<sub>_3_</sub>_a_)<sup>2</sup>

Пока привычка не сформировалась лучше записывать степень как у нормальной функции — за скобками, — либо разбивать на произведение нескольких. Не получится забыть про степень, если она стоит отдельно, за скобкой — хочется сперва разложить внутреннюю часть, а потом поработать с показателем.

И еще о степенях. Вроде бы уяснили, что маленькая цифра наверху, сбоку от функции означает степень. Но в случаи обратной функции «-1» рядом со знаком «f» не рассматривается как показатель и отдельная часть. Знак функции и единичка с минусом — один символ, обозначающий обратную функцию.
