---
layout: post
excerpt_separator: <!--more-->
---
На чем, где и как я пишу этот и другие сайты. Моя коробочка с инструментами
<!--more-->

## Кто я?

Для начала кто я такой, что вообще пишу про свой сетап? Я начинающий веб-разработчик, пишу на HTML, CSS (знаю, что это не языки программирования!) и на JS (учусь). Занимаюсь всеми этими развлечениями уже год, очень лениво.

## Содержание, что-ли

- Рабочая машинка и система(ы)
- Основные программы
- Досвидания

## Рабочая машинка и система(ы)

У меня Dell Inspiron 13 на 256 GB SSD и 8 GB оперативки. Ну и i5 Intel. Да, я не тот крутой пользователь мака, который приходит домой, открывает одним пальцем свой ноутбук и наслаждается эксклюзивным софтом, а потом кидает в твиттер красивые скриншоты из программ.

Я использую две системы: Windows 10, Ubuntu (последняя которая). Основной у меня стоит винда на 200 GB, а все, что наскреб от оставшегося выделил под убунту. Почему так? Потому что мне нравится юникс, но линукс все еще не такая полноценная, чтоб отделиться ото всех. Если бы у меня был мак, то я бы, скорее всего, не ставил бы ни всякие дистрибутивы линукс, ни винду; ну может быть только накатил бы виртуальную версию системы от майкрософт.

## Основные программы

Теперь наверное самое интересное. Вы еще не забыли, чем я занимаюсь? Сайты делаю. Так вот, пробежимся по основному пути. 

Сперва надо задизайнить всю историю, тут мне помогают две программы: Affinity Photo и Figma. Так уж повелось, что софт адоби мне вообще не нравится (как и многим). Фигму использую в качестве веб версии и с установленным фирменным помощником, чтоб у меня работали все системные шрифты в вебе. 

Следующий этап — написание кода. Ну тут мне нужен IDE и какой-нибудь легкий редактор. У меня конечно есть Visual Studio, которым я пока не пользуюсь, но полноценные IDE я не люблю. Их интерфейс для меня слишком громоздкий и не такой приятный, как у редакторов. Некрасиво, одним словом. Поэтому в качестве мощной программы для написания и отладки кода я использую Visual Studio Code. Он более привлекательный, хоть и написан на электроне, что сильно замедляет его работу, в особенности на виндоус. Его возможностей мне в полной мере хватает: работа с файлами, естественно, гит, дебаггер и встроенная консоль. У этого редактора на максималках нашелся младший брат на моем ноутбуке — Sublime Text. Он самый быстрый из тех, что мне удалось повидать и приятный на вид. Поэтому, если мне надо записать какой-то фрагмент кода, к примеру, найденный в интернете, то я использую именно эту программу.

На протяжение всей работы я иногда составляю план. Все заметки подобного рода или просто какой-то немаленький текст для публикации я записываю в Notion. Так как его нет на линукс дистрибутивах, я ипользую чаще веб версию, чем программу. Этот текст я, кстати, пишу тоже в ноушн. Описывать нечего, это как Visual Studio Code в мире обычных текстовых редакторов/заметочников.

Среди прочего у меня есть эмулятор терминала Hyper. Он красивый (не то что стандартная консоль винды) и кастомизируемый. Единственная его беда — все тот же електрон. У меня стоит подпсистема убунту, чтоб нормально использовать bash в виндоус.

Браузеры — Chrome, Chrome Canary и Firefox Nightly (ну я же тру девелопер).

Все остальное как у обычных людей.

## Досвидания

Я полагаю, что это будет цикл статей, если нет, то заранее извинюсь. Планирую описать более подробно свой рабочий процесс. Лайк, шер, алишер.