---
title: Сайт CYXYM
description: "Сайт города Сухум, где важное — контент"
date: 2018-04-07
hero: /img/preview/project-cyxym.jpg
link: https://cyxym.now.sh
posttype: project
---

Сайт Сухума — рассказ о жизни, истории и местах столицы Абхазии. Сухум —
туристический город, находится в Закавказье. Это место для спокойного отдыха
на пляже у моря и активного отдыха — изучения культуры, кухни, архитектуры.

Задача проекта — рассказать о городе людям, которые с ним не знакомы, провести
экскурсию. Основа сайта — картинки и текст. Дизайн не отвлекает от получения
информации. Сухум показан с двух сторон: как историческое наследие со своей
культурой и традициями, и как современный город, который развивается в сфере
айти.

Сайт состоит из четырех страниц. Такое разделение естественно и рассказывает
все о городе. Первая страница — вступительная, она говорит, что сейчас пойдет
речь о Сухуме; на ней находится фотография города и ссылки на другие разделы.
Вторая страница — история, потому что Сухум, в первую очередь, исторический
город. Третья страница — гид, чтоб сразу понять, куда идти. Четвертая
страница знакомит с местным населениемем и культурой жителей.

У цветов есть идеология: красный — сердце, продукт сделан от самого сердца и
город является центром Абхазии; белый — чистота города.

Я руководил проектом и продолжаю администрировать его. Написал весь код сайта и
текст для страниц о местах и людях, создал дизайн и провел небольшой редизайн.

---

***Руководитель проекта:*** Давид Кистаури.\
***Разработчик:*** Давид Кистаури.\
***Дизайнер:*** Давид Кистаури.\
***Историк:*** Батал Киут.\
***Креативный директор:*** Леонид Гадлия.

***Шрифт:*** [PT Root UI](https://www.paratype.ru/fonts/pt/pt-root-ui).
